同學們大家好
今天我們講第四課
這課是一個突發事件
就是我們看到12月中
在中國的市場上
不管是會市
債市還是股市
都發生了巨大的震撼
所以我們臨時把這一講
加進來以貼近現在正在發生的事情
所以這兩個題目就叫市場三沙
它的背景還是要從美元環流開始
就是我們在李講龍講到的
由於美元環流機制
導致從2014年7月開始
美元的環流不斷地逆轉
從熱環流變成冷環流
這樣就形成了對全球海外體系
美國之外的這些美元體系
巨大的一個西富作用
使得海外美元開始陸續回流美國
從2014年7月一直到現在
這個過程不斷在自我強化
不斷在發酵
所以這就導致
與美元債務相關的很多國家
紛紛出現問題
尤其是新鷹市場國家
普遍存在的問題
是本幣對美元的大幅變質
資本外流
他們的金融市場
震盪越來越大
情況越來越不穩定
那麼我們看到的
最近一段時間
尤其是二
這個2016年12月15號
美聯儲的第二次加稀
包括
英國的來賓利率
不斷地上漲
這都在不斷地強化這個過程
最終這些過程的合理
導致我們看到的12月中旬
在中國的市場中出現了
這個所謂市場三商
我們的會市
債市和股市
同時受到了猛烈的衝擊
在一個星期之內
這三個市場出現了巨幅震盪
那麼在我看來
在這三個市場中
它的外部的衝擊力量
就是會立市場
由於它的巨大的衝擊力
導致了真正問題的核心
債券市場
發生了巨大的震盪
其實債券市場在我看來
是這次我們看到的
市場震盪的真正的鎮源
也就是地震的鎮中
同時股市
由於債市受到嚴重衝擊
之後導致了流動性的急劇緊縮
我們看到出現了前方
我們看到了有人失聯
我們看到了市場上
又出現了大量的技術性的違約
就是戰士
該交割交割不了的
還有一些戴持銀行
戴持這些債券銀行
紛紛出問題
還有好幾下券商也被捲入
這個是導致股市出現
震盪的根源
所以在三者之間的關係
在我看來很明確
債市是整個爆炸里的中心
會是從外固點燃了刀我所
而股市受到了債券市場的嚴重影響
這大致就是三者之間的關係
那麼為什麼我們會有這樣的判斷和認識呢
首先最重要的一點
就是我們需要把金融市場的內部架構
就是如果把金融市場形容成一個尺輪
互相搖合不斷運轉的過程的話
我們首先需要了解
在當金融市場上
哪個市場是真正的核心市場
哪些市場是外圍的市場
我在貨幣戰爭五中曾經專門論述了這個問題
在我看來市場中間最具流動性的
或者說是真正流動性源頭的那個市場
它就是中心市場
在全世界方面來看
以美國為代表
中國現在也在逐漸朝這個方向進化
這個中心市場就是債券市場
特別是債券市場中的回購市場
這構成了整個金融市場中
最活躍
交易量最大流動性最強
可以說它是整個金融體系貨幣創造的根源
它是原生動力
所以我們一定要首先
把這三個市場之間的關係搞清楚
那麼相對而言
股市就比較邊緣化
它是個外部市場
雖然它的規模不小
但是它並不是創造流動性
或者並不是貨幣創造中心
會律市場
它反映的是一個
一個國家實體經濟跟另外一個國家之間的一種對比
某種意義上來說
它也不是一個創造貨幣
或流動性的一個中心
所以在我看來
債券市場中的回購
這個領域是整個金融市場中
重新的重新
是流動性的發動機
是貨幣創造的源權
而債是相對應的
股市和會市
只是它的一個外源的市場
這就是我們首先必須要明確
這三個市場之間的關係
這就是我們PPT第一頁中
所講到的這個核心內容
我們現在來看第二頁
現在我們來重點分析一下
為什麼債券的回購
它是一個這麼重要的一個市場
為什麼說它是一個流動性的中心
在這裡我們首先
要借用一個比較簡單的位子
來做一個比喻
什麼叫回購
我在這裡想用一個當戶
的這樣一個概念來解讀回購市場
是怎麼回事
比如說大家都理解當戶
如果說你們家有一個
比如說祖傳的寶貝
現在你手中急缺現金
那麼當然你可以把這個寶貝
比如說一個清花磁
拿到當戶去做抵押
然後當戶的老闆首先看
這個清花磁是真的還是講的
做一番評估建定
然後說行我給你打個七折
原價如果是100萬
我按著七算收你的貨
那麼這個就叫打這個率
那麼有了這個打這個率之後
你還得告訴這個當戶這個老闆
你什麼時候來熟回
比如說你先說我現在手都不要緊
三個月之後我來熟回
好這個三個月的時間
相當於一個回購的期限
就是你三月之後
拿著這個熟回的價錢
拿到熟回的金額
再加上你欠電鋪的最段時間的利息
來熟回你的清花磁
這一點非常像我們現在的
債券市場中的這個製壓回購
這樣一個概念
在這家回購過程中
這個需要錢的人融資方
他手上拿了不是一個清花磁
他手上拿的是一大寶
債券這個債券可能是國債
也可能是一些企業債
也可能是地方債
那麼在中國債券呢
可以分成兩類吧
一類被稱之為是利率債
利率債主要是指了
想活債地方政府債
這些沒有風險的
因為有政府信用在背後的
這樣一些債
他主要體現在我能夠收多少利率
所以他們被稱之為利率債
還有一種被叫做信用債
信用債主要是指了
這些比如企業公司發現的債券
由於這些企業公司
他並沒有政府作為擔保
所以跟他的經營業績很有關係
他如果經營了好
有大量現金流
那麼他就他的長寬債
有什麼有問題的
但是如果他經營不好
他是有可能出現破產
甚至這個倒閉這樣的問題的
債券是會違約的
所以他是純粹的信用
不管是這兩種中間哪一種
都可以在我們的市場中
就是當鋪去做抵押
這個當鋪在現在的金融市場中
被稱之為是比如說貨幣市場
所以手持債券的這些金融機構
一般指的是需要錢的
當然
當然主要是一些非銀行類的金融機構
比如說券商還有一些貨幣基金
還有一些各種各樣的基金
包括一些做投資的這種公司
他們構成了非銀行類的金融機構
往往是手中有債券
但是非常缺陷金
那麼他們就會到貨幣市場中來
那麼在這個市場中他們抵押
用他們手上債券
作為一種抵押去借錢
借了錢之後他們承諾
我在一天以後或者在兩天
或者在多少天以後
我會把這個債券熟回
然後把現金還給財界方
中間再加上相應的利息
這個過程跟我剛剛所說的
古董抵押的過程是完全一樣的
那麼在中間涉及到幾個概念
這個你的債券
由於作為抵押品抵押給對方
這種形式叫制押式帶
這個制押式的這種回購
與此相當於還有另外一種回購
叫買斷式的回購
這個買斷式的就是
我不是制押
我是直接把這個債券賣給你
當然我可以過一段時間
再要求把它買回來
其實也是回購了另外一種形式
那麼除了這個概念之外
你這個抵押品
比如說你是100塊錢
漂面這樣子的債券
那麼你拿到抵押方那個地方的時候
抵押方就好像是當鋪的老闆
他說你這100塊錢
我不能按著原價收
我得給你打個折
比如說你是100塊錢
在我看來
它只有98塊錢的價值
所以你要做一個打折綠
那麼這個打折綠在英文中
比如說這個叫Haircut
就是相當於
減一點減一點你的羊毛
除此之外
當你回購的時候
就是熟悔的時候
你要向拆解方支付利息
這個利息就要回購利率
其實這個簡單的概念
聽起來並不這麼難以理解
回購毛準以上來說
還是比較簡單的
那麼回購的錢是從哪來的呢
所以我們如果看這個PPC的右邊
你會看到銀行
顯然是出錢的一方面
就是非銀機構
最終通過市場
把抵押品抵押給了誰呢
往往是押給了銀行
銀行呢
它的錢又從哪來
當然就從儲蓄者
還有它銀行去向客戶銷售各種理財
從那裡獲得資金
然後再把這些資金拆解給
這些非金融非銀行業的這種金融機構
通過這個債權回購這個市場來完成
當然出錢方還可能有市場中的其他參與人
比如說信托保險公司
等等 凡是有錢的
在市場中能目擊到資金的
往往是在這個PPC的右邊
他們作為出錢方
也包括個人
如果大家打新股在股市上有些閒錢
那麼也是可以去做這個資金的拆解方的
你可以把你的閒錢
借給這個非銀行類的金融機構
通過回購上是可以來完成的
這個操作上來看
也不是特別複雜
如果我們看第四頁PPC
我們會看到它的基本操作
是這樣的一個操作流程
就是首先看第一
就是資金購買債券
這就是那些非銀行類的新股機構
比如說券商
他們用他們的自由資金去買了大量的債券
第二步是什麼呢
他們需要按著一個打折率
交易所規定的公布的打折率
然後把這些債券作為制壓
但是到第二步制壓入庫
要換成標準券
這個為什麼要換成標準券呢
因為你持有的各個公司的這些債券
並不代表同樣品質的這樣一種抵押品
所以首先要把這種種類不同的抵押品
轉化成某種一種變成一種抽象的標準化的抵押品
這個在中國市場上被稱之為標準券
當然在國外、在美國
國債就可以了或者兩方債也可以
然後下一步
就是這種標準券
還要按著一定的規則進行打折
打折之後就變成了可融資的標準券
就是可以用這樣的一種標準券進行融資的
它就是經過打折之後
然後再作為抵押押給這個拆解方
比如說如果我們看這張圖上講的是機司01
這指的是一年期這個我們講的是一天的國債回購
它的利息以這個標誌來顯示機司011
那麼這樣的話這個拆解方就把錢借給了資金需求方
就是券商這樣的話這個券商就拿到這筆資金
這就是第四步
然後它拿到這個資金可以做它想做的任何事情
所以從操作流程來看是一個比較簡單的流程
就是債券在抵押過程中首先轉化成標準券
標準竟然經過打折之後進行融資
最後把現金轉到這個資金方手
轉到這個拆解資金的手中
那麼在這個過程中如果我們看第五頁
就是普通人也可以參加進來
而且它的操作流程其實並不複雜
這個對於我們來說
如果你有股票賬貨的人都可以進行操作
你比如說我現在顯示了第五頁這個介面
就是如果你有炒股票的軟件打開這個軟件
那麼如果你手上有現金
你想把它借出去借給金融機構操作的介面
大概就是這樣一個介面
注意你在股票底下一般來說你買股票是選擇買入
但是在這個地方的時候你需要注意你選
你需要選擇賣出
這個賣出就是拆解資金
當然在股票代碼中間
你會看到這個證券的代碼是
比如說131810
這個就是2011
2011是在深交所交易的一天期回購的這樣的狗債
這樣的債券
然後在這個過程中報價方式
比如說你叫現價委託
容券價格注意
這個地方就叫容券
容券就是別人把債券折壓到你那兒
你為這個債券的抵壓品進行融資
就是你的貨抵壓品是這個對方的債券
你壓著它的債券之後把錢借給他
然後一天之後他再把錢還給你
大致是這樣的一個過程
到容券的數量他就分按著多少多少手來進行計算
然後你一點容券下單過幾分鐘
那麼你就可以在交易屏幕上看到成交了
或者正在等待過了一會兒
他就會變成成交的這種狀態
那麼在這背後發生是什麼情況呢
其實背後發生的比如說你並不知道你的容券在哪裡
並不知道這個債券在哪裡是因為這些抵壓的過程之中
會有人專門負責他來控制這些容券的交易的情況
資金的情況還有債券折壓的情況
這是由第三方來統一來掌管的
你不需要了解背後的細節
所以在這個過程中你只需要下單
下單之後你就盡等一天之後對方把資金還給你
所以從操作流程來看的話
極其簡單也非常的明確
它的好處是什麼呢
它的好處就有點像咱們這個銀行理財
或者說你存一個定期的存款
它不一樣的地方就是你定期存款和銀行理財一旦買了
一旦存進去你會有一段時間面
比如說三個月或者六月你是不能動的
而回購它最大的好處是高度的靈活
它的利率比如說在前兩天
我們看到12月中鬧鬧這個前方的時候
它可以達到8%甚至更高
在2013年鬧前方說你甚至可以看到
幾十的這樣一個非常驚人的利率
就總而言它在正常市場情況之下
在目前也能夠在2%左右
所以它跟很多銀行的這些產品差距不大
當然它最關鍵的是靈活
它每天都可以動用你的資金
就是你借出去一天之後人家就還給你
所以這個錢相當於活錢
它比我們在銀行中去存那個非定期的存款
就是活起儲蓄利率要高很多
所以很多人也有很多金融機構
他們把手上的活錢往往投資於回購市場
甚至我們所看到的支付寶
這個娛樂寶裡面還有各種各樣的寶寶們
往往是把錢交往後的一些賢錢
存到他們這個娛樂寶裡頭
他們是把這些錢跟貨幣市場中的貨幣基金相對接
然後這些貨幣基金們在市場中
再把這些錢通過支揚回購
債權支揚回購的形式
借給這些券商和其他的中間收你一定的手續費
換句話說借助這樣的一種投資方式
你可以直接做貨幣基金
那些經理們所做的主要的工作
這是沒有問題的
所以中間少了一步被人盤包的過程
大家如果有興趣的話可以去試一試操作一下
這有一個問題大家可能會不理解
為什麼這些金融機構被銀行類的
比如說券商要願意去做這個回購融資
它有什麼好處呢
我們看到了夏業第六頁
在第六頁中
我放了一個券商他們的實際的操作的一個操作流程
你從操作流程中仔細的看
你會發現這中間很有意思
你比如說如果說他們當年有55萬現金
他們要進行投資
這個流程展現的是
你可以用中間的50萬去買入
在市場中買入
比如說買入50萬的某種公司的債券
然後你緊接著可以再把你買來的債券
作為制壓在回購市場中
再進行融資
比如說你把它在轉化成標準券
然後再抵押融資之後
你可以融到多少呢
這50萬可以再借到30萬現金
然後你再用這30萬再去買一個公司债
買一個企業债
然後買回來之後
然後你再把它進行標準化處理
變成標準的券之後
然後比如說還剩20萬
你可以用這20萬再去買債券
好經過這一輪一輪的抵押之後
你會發現
你手上當年最初時刻
你用55萬現金
但是在最後你
總的資產負責表上
卻擁有105萬的總資產
就是你通過循環抵押
不斷去抵押
最後你會發現
你用55萬的現金
控制105萬的資產
其中就有
這個100萬的債券
它有一個什麼好處呢
它最大好處是
你放到了你的資金利用
你實際上把你自己
整個的資金擴大了一倍
你控制的資產
比你當初入市了這個錢
高得多
這樣的話
你手上的比如說100萬債券
100萬債券就會給你帶來
100萬債券相應的利息收入
這比你當初
使用50萬去持有債券的利息收入
要多了
那麼你的成本是什麼
你的成本是在制壓過程之中
你要向別人借錢
所以你要向他支付一個
回購利率
因為你向別人借錢
對吧
但是只要這個
你買了債券的收益
帶來的現金流
多於你向回購製壓過程中
向別人支付的這個回購利率的
這個現金流
也就是
兩者之間
只要存在著利息的差距
那麼你就可以進轉一筆錢
而且你的資產規模越大
這個槓槓放大了
放大了倍數越高
你獲取的總的收入也就越高
那麼你
如果你用你的收入
再去跟你以前當初的
這個50萬這樣一個投資
鏡投資額來比的話
那麼你就比當初
完全靜態的持有債券
所獲得的這個收益
要高很多
也正是由於這樣
所以各大鑽商
還有各種非銀行類的金融機構
由於這種充動賺錢的充動
它如果能用
比較少的資金
擴大好幾倍的這種資產規模
那當然對它來說是非常有利的
所以這就使得大家
由於這種普遍的充動
去以小貨大
去加大槓槓
如果我們再去一個
跟此這個與此類似的
跟這個很像的一個例子
可能更便於大家吃官理解
那就是買房的例子
假如你手上有1000萬現金
你首先在北京買一套房
買一套房之後
然後再用這個房本
到銀行做支揚
比如說你可以拿出700萬
然後再用這700萬再買一套房
然後這個買第二套房之後
我們再把房本壓給銀行
可以再帶出一筆錢來
然後再去買房
然後拿到房產本之後再去支揚
這樣一個反覆不斷的融回
你會發現
最後你手上1000萬的現金
最後變成了
比如說價值3000萬的房產
好幾動
這個時候對於你來說
你是有成本的
因為你向銀行支揚來帶款
你要向銀行付出利息
但是假如你的房子租出去了
你獲得了租金超過你這個利息
那你不就賺了嗎
這是一方面
還有如果整個北京房地產的價格在上漲
你所擁有的
好幾套房子同時在價值上漲
這就是資產價格
同時還在網上漲的情況之下
那你就賺雙份的錢
既有這個現金流入
就是利息收入
租金的收入超過利息的中間的差個部分
你資產量越大
這個數額越大
同時還有整個房價上漲
並帶來的總的價值的提高
那當然你會願意去這麼去做
這也是現在我們過去
很多年看到的這種
北京上海廣州深圳
有無數人都在做
這樣的一個巡荒岡的作用
它最大的問題是什麼
最大的問題
是你擁有資產量在上升
同時你的負債也會上升
你的負債比如說你以前
一開始是一千萬進現金
你不欠任何人的錢
現在擁有了三千萬的房產
結果一看你欠了兩千萬的債
欠了銀行兩千萬
這個時候假如由於房地產條空
或者由於任何的一個原因
導致市場不好
房價開始下跌
這個時候對於你來說
心理壓力就很大
主要原因是
這個價格要跌到一定程度
也就是你加了槓槓之後
有可能這個損失的程度
就會使你原來的本金一千萬被幹掉
它就會產成這樣一個
負面的殺傷作用
還有另外還有一個問題
就是當你抵押給銀行的資產
這個房子由於房價下跌
跌到一定程度之後
銀行不幹了
比如說它以前給你打個七折或打個八折
但是現在房價價格
已經下跌超過了這個數
它就覺得你抵押品價值不夠
所以它就會打電話通知你
說你抵押品
現在不值錢了
你必須要給我補更多的現金
否則我就不帶還給你
你立刻得給我還錢
這個就叫追加抵押品
追加現金
這個保護抵押品的價值
但是由於你用的是高倍更高
這個這種策略
你賬上其實已經沒有任何現金了
那你會做什麼選擇呢
你就趕緊想辦法賣掉一套房
拿到現金之後再還銀行的錢
但是這個時候你會發現
由於宏觀環境的變化是普遍存在的
所以當你賣房的時候
其他人也在賣房
這就會導致是整個房價
由於大家都在賣
所以他會下跌得更猛
下跌得更猛之後
就會導致銀行更平三斤打電話
隨著更積
這個時候整個市場就被洞接著
誰也賣不到
誰也賣不掉
大家都搶不到現金
這就叫流動訊估計
在這個市場中沒有流動性了
房地產不好賣了
而你又急需現金
這個現象就給我們看到
12月中旬出現這個現象
是完全一致了
它的本質
就是我們第七業
第七業
PVT第七業所展現的
回購融資
跟房地產
循環貸款
到底是一樣的
都是一個到今子擦心
也就是你用
進達底部的一千萬現金
去貸款
做制壓循環之後
你雖然擁有多處房產
但是你的負債
達到了你自有資金的兩倍
比如說
你用一千萬去接了兩千萬
買了三千萬的房
好
在這種過程之中
這就是一個到今子擦心
這個時候你是隨時
要面對現金的壓力
如果當價格
就在資產價格下跌
銀行找你吹錢
你沒有辦法
這下就必須要
變賣資產去貨的現金
如果大家同時出現這個情況
就會出現現金荒
這就是前荒的本質原因
其實跟我當初
第一講講這個美元
為什麼會走牆
原來是一模一樣
當我們家美元皇流說
是新加坡家
借了大量的美元債務
而美元現金是有限的
所以當大家
還沒上這個債務
資產價格開始下跌
還沒上美元債務的時候
就會引發
拋售資產
拋售本幣資產
去搶美元
結果這麼一搶
美元就會變得越來越強化
它的價值就會越來越
這個美元指數就會越來越高
這就是對美元的
這個要
比如說我們可以稱之為
美元荒謬
這種情況對於
我們回購市場也一樣
當債券的價值
價格開始下跌的時候
那麼大家將背貨
去拋售債券
去獲取現金
如果大家都在這個過程中
同時發生的話
現金就會發生短缺
這就是錢荒
那麼在我們的金融市場中
回購市場中
現在回購市場的餘額
大概是五點四萬億左右
那麼很多這種非銀行類金融機構的旁邊
做的還是比較高
雖然整體來看
如果從全國銀行金融市場的整體旁邊
例來說並不高
因為擁有資金量最大的銀行
他們
並沒有這麼去操作
並沒有加很多的槓桿
主要原因是他們是盤子太大
如果加太大槓桿
敬貨出貨都非常的緩慢
很不方便
它是交易對手比他弱很多
所以他不能採取這個策略
由於這個銀行相對來說
他們是資金的初戒方
而並不大規模參與高槓桿
所以說從整體的銀行金這個市場
來看的話
槓桿比率並不高
大概在111到122之間
但是在交易所
上交所、升交所
它的槓桿要明顯高於銀行金市場
我們現在是有三個市場
當然除了這個之外
它主要的問題存在於一些比較缺錢的
又想把收益率做得特別高
這些非銀行類金融機構特別是建商
劍商你會發現它的槓桿率是偏高的
很多劍商的槓桿率能夠高到5倍
5倍左右
除了這些之外還有場外配資
來進行回購業務操作的
這個叫場外傑歐化的產品
比如說它可以做到1比9這樣的槓桿比率
就是優先列後這個資金
可以做到一個非常大的槓桿
然後它用市場中的其他人的錢進行配資之後
進入這個回購市場來炒這個回購
所以我們看到的雖然整體的槓桿率並不高
但是在局部方面在某些領域中間
有些人的槓桿是非常高的
當然我們的政策和各種條例
對直接的槓桿倍率是有限制的
不能太高
也正是由於這種限制導致的券商
它跟一些銀行或者其他金融機構進行合作
實際上是把自己所持有的這種
非常大的債券的部分轉移給了別人
這就是我們所受的代持
如果大家看最近新聞
你會發現某些銀行手上代持了100億
結果一家券商說我不要了
然後中間就鬧出了很多亂子
這個現象說明了券商跟銀行之間
是存在著這樣的一個轉移的關係
就是我在我的資產負債表上
由於受到了政府條例的管制
我不能做這麼大的槓桿
但是我可以一種代持的方式
轉移給別人的資產負債表上
我這個資產負債表沒有問題了
這個就是為什麼我們看到的
當一家券商出問題的時候
會牽著說好幾家其他的與之相關的這種金融機構
原因就在於代持
所以我們明白這個道理之後
你會發現這個市場中
就像當年美國四代危機
並不是所有人都違約
但是只要市場中的一部分人
比如說那些刺激代款人
信用比較差的槓桿對率比較高
都沒有現金流的人一旦出問題
同樣會脫誇整個市場
所以這就是我們所說
在局部市場中的高位槓桿類的使用
一旦他們出問題
其實有可能也同樣會產生一個系統性的風險
關於這個問題
我其實在這個會比較能5中間
對前華論體做過一些深入的分析
這是如果我們看第八頁PPT
因為會比較能5寫於2013年
出版是在2014年初
當時在寫會比較能的時候
寫貨物的時候
其實2013年的6月
就已經發生了一次非常嚴重的前華現象
當時爆發前華的原理
跟這次出現三殺這個現象
從本來說是完全一致的
我當時在第122頁曾經這樣來描述
這樣一個現象
就是正式回購的貨幣創造這一特性
一個眾多的金融機構
能夠通過庫存的債券
資產立刻獲得新的現金
然後進一步擴大債券的庫存
然後反覆進行回購
擴大資產規模
從而輕鬆的套取
回購利息和債券收益之間的差異
這個立差
中國金融市場上普遍存在了養券的問題
與華爾街對中基金高貝尷尬操作的原理
完全一致
只不過中國金融機構
幾乎完全沒有做任何風險對衝
更不必說
匹配對衝
回購融資成本一代上陽
持續上陽
則後果不堪設想
毫無疑問
央行如果拒絕提供流動性
那麼金融市場的系統行為機
必然爆發
如果我們
從這段話了描述
這雖然是三年前寫的
來看這次出現的前荒
我覺得基本是完全一樣跟上次
就是央行必須要救助
否則的話
貿四級家券商
或者貿四級家高貝尷尬
公司出現的問題
就會迅速也變成一個越來越大
波琴廟越來越大的問題
甚至把很多其他的
資質比較好的尷尬
裡面有這麼高的銀行和金融機構脫下水
就會演化成真正的
比較大的金融的風波
如果我們看第9頁
現在中國的回購市場
是什麼樣的情況呢?
可以說回購市場越來越活躍
它的交易規模
現在正在放量增長
如果我們看
現在中國發布的貨幣報告
講著2015年的全年報告的話
你會看到從13年開始
回購市場的交易規模
正在不斷的放量
現在2015年
已經達到了450萬億人民幣
當然從今年
前幾個月提供了看
今天是鐵定突破500多萬億
甚至能到600萬億
也就是在我們這個市場中
如果說整個的債券的存量
大概是58萬億左右
如果你回購的交易量
能夠達到它的10倍以上
這說明這個市場的活躍度
是空前的活躍
因為它的交易量規模太大
而且增長速度太快
想去年增長了幅度
甚至達到100%
這說明一個問題
這個市場的高度活躍
這代表著
這個市場的重要性和它的流動性
正在迅速的強化
可以說現在回購市場已經
或者說正在迅速成為中國
整個金融市場中
流動性創造最有爆發力的這麼一個市場
所以我們在研究整個金融市場的時候
必須得敏銳觀察出
哪個市場的流動性最強
它的活力最強
而且不僅是活力強
它還具有這個創造
貨幣這樣的一種功能
如果我們看第10頁
來我們來回顧一下
今年12月中出現這個問題的話
我們會發現會率問題
就是引爆債券市場
回購市場出大問題的一個黑天熱
我在這裡列出了
比如說2016年12月15號
我們聽到美聯儲加息之後
美聯儲一加息
這一天跟債券市場出現嚴重動盪
這一天幾乎是重合
當然在此之前的一兩天
債券市場已經越來越不穩定
甚至我們可以說
從2015年以來
債券市場的動盪越來越大
它的根源還是2014年7月以後
美元還流所導致的
全世界貨幣體系的一種反向運轉
或者叫一種寒流清晰
所以它會對所有國家的金融商
都會造成影響
對中國金融市場所造成影響
對中國債券市場所造成的最大影響
就是大家對於會率這個問題
會產生越來越大的
越來越深的這種擔憂
因為人民幣對美元的比例在不斷的下跌
今年以來
去年以來從811
一直到今年年出的壟斷機制
一直到現在人民幣對美元
以下跌到6.9幾
所以它的這種心理上衝擊力量
實際上是越來越大
特別是美聯儲一家稀
我們看到現在人民幣對美元
已經跌到了6.95
可以說跌破7
已經是一個職日可戴的問題了
同時外務所為了下降的速度
已經跌到了3萬億的附近
當然跌破3萬億
也是一個職日可戴的問題
所以這就強化了市場的一種
不安定的一種心理
我記得我在今年
年初的時候
在做粉絲活動性
在活動的時候
我曾經說過
要觀察現在的經濟
外看油價
內看會率
其實是決定一切的
決定現在進入市場
一切方向的一個根本性的指標
當我們看到這個指標
越來越不穩定的時候
就意味著其他市場
也會出現重大的動大
不管也是股市
還是什麼其他的市場
都會受到會率市場的直接影響
那麼在這裡
我們看到12月中
出現了正式這種情況
人民幣對美元的
在這一天的大幅下錯
以下跌到了6.95
可以說正經了市場中的所有人
這個時候這種
這種震撼也會引發
債券市場中出現巨大的問題
因為你想想看
如果人民幣對美元
進一步貶值的話
那麼對很多投資人來說
他投人民幣資產
他就很可能會不合算
或者虧損
比如說他
如果在債券市場中玩
你有一個回報率
但這個回報率
越來越多的被美元升值所殘使
他這麼想
我為什麼還玩這個呢
我為什麼不到國外去
比如說換成美元
或者換成港幣
或者換成其他的貨幣
內受我
我還更穩妥一些
因為從大事來看
美元會升值
所以這些人
就會從市場中
把資金逐漸地抽走
這也是我們最近看到的
資金外流量
特別是10月份達到一個天亮
這種資金的倒抽
或者這種資金的轉移
被像美聯儲加息
這樣消息一次計
就會引發市場中連鎖反應
在一個高貴槓槓
一個回購
一個局部市場中間
你如果出現了
一個這麼大的
一個不利利因素的刺激
就會使得
這種很多投資人
要求輸回
引發這些
回購所抵押的資產
特別是債券資產的價格下跌
大家就拋售債券
不要了
在這種情況之下
這就跟我說的美元
還流出現那個情況
是一個道理
就會變賣本幣資產
然後去對換外出儲備
然後會變成
外地
然後會流出中國大陸
好
這個過程
由於美聯儲加息
突然在壹上那種被激活和強化
那麼我們看到的情況就是
債券的價格開始大幅下跌
我們看到當天
十年期國債期貨
五年期國債期貨
全部跌停板
這說明一個什麼問題
說明大家產生了極度恐慌了心理
由於他們倆跌停板
這就導致了
大量做回購
抵押那些制壓品的價值
當然會跟隨著十年國債
五年國債的價格大幅下跌
這就必然會引發銀行隨債
就說你現在的抵押品不夠了
必須立刻給我補足現金
否則的話
你這個抵押品
我要自行處置
所以這些回購的
槓尾數比較高的這些非銀行類的金融機構
收到了這樣的威脅之後
恐慌怎麼辦
他們手上沒有現金
因為他們手上現金已經經過資產配置之後
變成高度的負債
缺現金
所以他們這個時候只能去賣資產
賣他這些債券
他的一賣
市場會跌得更兇
而且大家是集體行動
這樣的話就會導致錢荒
這個市場從找不到錢了
這就我們看到
十四號晚上
十五號晚上
整個人民銀行這個交易系統已經關閉了
市場已經關閉了
但是還有很多人出現了技術性的違約
關閉之後
他還是找不到錢
找不到錢的話
他就沒有辦法在第二天熟悔
就把他的這個抵押品給熟悔了
這樣就會導致技術性的違約
這個現象在十四號十五號發生了好幾起
就是找不到錢
找不到錢
你會看到中間很多報導
談到很多交易員的這種交易
說找不到錢怎麼辦
因為資金成本太高了
一下長的百分之八這樣做
我們會虧的
老闆說不管虧不虧
你們首先先把這個信用國保住
我們即便這單做虧了
但是我們絕不能違約
好這就導致大戰一起搶
搶現金結果
就會導致利率開始大幅跳升
就是回購利率大幅跳升
因為市場中極度缺錢
當然在金融市場中
在銀行間市場中這種資金的短缺
必然又會引發股票市場
和其他市場的相關反應
大戰一聽
那邊這麼缺錢
哇賽
你想想另外一個市場
他的資金從哪來
也要從金融市場中來
那麼如果說當銀行間市場中
當整個中國銀行
系統普遍存在著
貨幣場中普遍存在著
這個錢荒那麼多的時候
股票上能不受影響嗎
當然必然會受到嚴重的衝擊
一些大厚一些機構
一些這個需要這個融資
去進行股票交易的
所有的人都會同時感受到
現金短缺所帶來的巨大壓力
這個時候股票的下跌是必然的
而他的原因不在股市場
而在中國金融體系中
錢荒問題的出現
如果這個市場中出現了錢荒
不加以管理的話
那麼這個現象會迅速地惡化
會導致金融體系出現這個結構性的問題
也就是銀行拒絕像
這種非銀行類的金融機構
提供任何的資金
這個現象已經存在和出現了
所以央行必須要介入否則的話
一個局部問題會迅速蔓延到整體
一個看似是由於一些
少數金融機構進行高倍放大了
這樣的一種操作
會又花全局性的系統性的進入風險
這個是我剛才在會戰爭舞中間
所說的央行必然要介入
如果它不介入風險
將會變化成
也變成這個巨大的進行風暴
所以我們看到在十六號
央行果斷出手了
當天十五號
向市場通過你回購
注入了一千四百五十億的流動性
第二天再次投放了四百五十億
那麼整個星期一共
大概進投放了兩千五百億
同時呢
央行還通過很多渠道
向銀行打招呼
讓他們必須向這種非銀行類金融機構進行拆解
向銀行直接打招呼
從此之外
銀行還對十九家金融機構展開了中期
這個接待便利
這樣的一種操作
操作規模
一共達到了三千九百四十億
其中我們來看
它這個期限有半年的
有一年的
然後利息跟以前一樣不涨
什麼叫中期一操作便利呢
就是什麼叫中期這個接待便利呢
這個我們可以理解成
是一個長效的回購協議
因為回購一般期限比較短
以一天兩天三天七天以內居多
雖然它長得也有一百多天
但是實際上最主要的是集中在超短期
尤其是這些
勸商所進行高倍槓稿的這種操作
大概都是主要是一天七的回購
作為最核心的這種產品的樣子
這就導致了這些非銀行的
一金融機構面臨一個資金短缺的問題
他們缺錢特別是期限比較長的錢
很短缺
中期接待便利
它最大的一個機制呢
就是它能夠通過釋放長期的資金
來緩解整個集中機構對錢的這種渴望
所以它是長短都在進行短期
立刻的我可以給你通過一回購
馬上向市長出入一天的兩天的三天的這種資金
而對於中長期資金短缺的問題
它是通過中期便利來解決
作為中期便利呢
它是2014年由人民行所創設
它的抵押品它也是需要這個制押融資的
它的抵押品主要是國債央行票據
還有各種金融債
高等級信用的這種優質債券
這些是作為合格抵押品來進行制押
原理跟回購一樣只不過期限更長
如果央行不採取這些就是措施
將會出現什麼
我們來看第12頁PPT
在歷史上曾經出現過
就是央行拯救不及時
或者沒有反應過來
整個市場將會出現一個嚴重的貨幣市場
凍結的這樣的一種狀況
而且如果再不救
那麼整個經濟將會全面崩盤
比如說我在這裡舉了一個例子
就是2018年9月18號
美國當時15號的時候
雷曼兄弟公司宣佈破產
然後引發了整個貨幣體系的重大的混亂
雷曼兄弟公司破產
它的根源或者直接到貨所
也是由於在回購市場上
它融不到錢了
雷曼兄弟公司在破產的時候
它的漲上資產
總資產規模高達上萬億美元
這樣的一個龐然大物
卻會在市場中由於回購
借不到錢三天之內
列領寶幣 可見 高貝槓槓之下
一旦貨幣市場
一旦回購市場被凍結住
沒人借錢給它
極度缺乏現金的再大的公司
它資產規模越大死得越快
但是當時由於這個雷曼公司破產之後
導致了整個回購市場
陷入了完全的凍結狀態
沒有人願意借錢
沒人敢借錢了
連雷曼都倒誰還敢借錢
這個時候貨幣市場出現了凍結
一旦凍結
沒有流動性了
就會導致極度恐慌的發生
很多人就從貨幣養成把資金抽取出來
那麼在9月18號上午11點的時候
美國金融體系就爆發了這個問題
當時的貨幣基金跌破了禁止
跌破了億美元的禁止
在美國大家是把貨幣基金
當成銀行儲蓄同等安全來看待
所以大家一看
哇塞這個貨幣基金居然跌破了一億
就說明我存錢存在我以為是
儲蓄債務上的錢
有可能會虧損
這就會又發全國性的大幾對
大家都要求把錢給撤出來
從貨幣上抽出來
所以在當天的11點之後
美聯儲觀察貨幣市場中發現了
一個突出起來的現象
就是高達五千五百億的資金
一兩個小時內全部跑光
全部要撤走
這個就是當今世界發生的電子幾對世界
大家不是排到銀行去取錢
而在貨幣市場中不斷的逃走資金
怎麼辦
當時的美國財政部馬上立刻動員起來
緊急住了一千零五十億美元
就相當於市場流動性
但是仍然打不住
這種狂風暴雨是這種極對
所以當時立刻美聯儲
下決心動潔貨幣市場中
所有帳戶誰也不能跑
如果不採取動潔這個措施的話
應該說當時我看美國Sysband
電視台他主要是轉播
美國議會的很多議員的一些
對政策問題的草都和看法
有一個議員就說
如果當時不採取這樣的措施
到下午兩點
貨幣市場中的全部的資金
5.5萬億美元
將會全部被取光
他說如果這個形象發生的話
24個小時之內全業的經濟
全美國的經濟將會徹底談判
為什麼他會有這樣一種看法
他這個看法在我看來
一點都不是為人送聽
因為美國絕大多數公司
包括聯邦政府和各州的政府
都把錢錢
到貨幣市場上進行拆借
就是進行回購融資
借給需要錢的這些機構
包括美國了很多企業
發行的商業票據市場
就是他們要融資
也是到貨幣市場進行融資
他們不像我們要向銀行去帶管
要走一個審批流程很慢
他們直接是在貨幣市場上
發行給出商業票據
比如說我現在某一家公司
今天是星期我星期三
要花工資了
但我賬上所有錢錢
其實全部都投到市場中去了
我手上並沒有這麼多錢錢
所以我要花工資
或者要採購原材料
或者要支付電費
支付各種各樣的交易費用
或者是購買費用
怎麼辦
我都是提前
就是在這個時間到來
之前比如星期三
要支付對比前我星期
打電話給我華爾街的這個代理商
我說我現在需要發行一批
900萬的商業票據
那邊立刻就可以給我進行操作
如果是11點了
這個我給他的通知
他笑了兩點
就把這批票據給發售出去了
900萬現金
在當天或者第二天
就能到達我們的賬場
第三天我就可以進行支付
所以美國的各個大公司
企業
中小企業也包括政府機構
賬上都是沒有多餘的錢錢
大家全部都是要依賴貨幣市場
回購市場
來給他提供這種短期流動性
假如這個市場
從前全部取光了
變得乾河了
那就意味著到星期三那一天
整個經濟的支付體系
就全部崩潰了
我要發動作發不出來了
因為我融不到資
我要支付了國際貿易的支付款
我也沒辦法付了
因為我還是融不到資
那麼這將會立刻引發
支付體系的全面的談判和瓦解
那到第三天第四天你看著嗎
大家上街一刷信卡
信卡被拒買了了東西
你要去這個加油站加油
一刷卡
一刷銀行卡
一刷這個這個信卡
刷不出來
因為所有市場全部洞協助了
這就會導致
因為大家手上都沒有
太多的現金在美國
一般家庭中
有個1萬塊新現金放暖
或者隨身淡個幾十美元
就差不多了
因為全部都要依賴
電子支付系統
如果這套系統一旦洞結的話
就會導致全國的所有的交易
完全停擺
那大街
大家如果
如果加油加不上
如果買超市去買牛奶
買雞蛋買不了
這就立刻會引發
整個社會的動盪
所以24小時之後
它認為
美國將會進入軍事管制
全世界的這個交易體系
貿易體系
也會立刻的談判
因為發往美國的貨
和全世界用美元支付的
所有的美元支付體系
都會受到
貨幣上洞結的嚴重衝擊
這套體系就
就不再運轉了
那麼全世界的貿易就會趕人止
裝了集裝箱的船也運不了了
進了這個港的貨也卸不下來了
因為大家不知道
你能不能付錢
這樣的話全球經濟
也將很快的面臨談判
這件事情其實可以告訴我們
當今世界上
這個貨幣市場
它的流動性之前
它的重要性
它的關鍵重要性
它重要到什麼程度
它要遠遠比股票市場
要比其他市場
要重要得多得多
因為股票上大跌
不會影響全球的支付
不會影響全球的貿易
不會影響每個人的生計
不會影響立刻影響大家
這個刷標卡
但是貨幣市場會
所以我們在認識金融市場的時候
一定要首先抓住問題的要害
什麼是整個金融市場的中心和要害
在當今全球市場中
最具活躍性的
最具流動性的
最具貨幣創造性的市場
就是在於回購市場
貨幣市場中的回購這個問題
所以我稱之為
它是當今世界貨幣創造的源權
當然要收到貨幣創造
我們還得從原來的貨幣創造開始
給大家做一個簡單的介紹
這就是13頁
我們看到的
現在可以說是金融
從此金融業
或者從此任何的銀行業
必須要具備的一個基本知識
就是部分準備金
它的傳統貨幣創造的原理
如果你不了解這個原理
基本上就沒有辦法去理解金融這件事
所以我用一張PBT
簡單的把這個原理介紹一下
什麼是部分準備金創造貨幣的過程呢
在我們一般老百姓的腦子裡
這個貨幣就是有型的鈔票
其實當然不是這個道理
真正在貨幣供應中間
真是鈔票站的比重是非常低的
絕大部分貨幣是銀行的貨幣
是銀行創造出來的貨幣
為了把這個問題說明白了
我們用一張
就是先看一個銀行資產貨幣表
假設某某某開設了一家銀行
一開始
我們在它出事開張了一天
給它做一張快照
拍著它的銀行資產貨幣表
第一張標
它當然有資產
左邊是資產右邊是負債
在資產下
它的現金是零
它沒有錢
在負債下
負債也就是這個儲蓄部分
也是零
這是最原始的狀態
它一比聲音還沒做了
就是這個狀態
第二個狀態
就是當開張了
過了一個小時
來了第一比客戶
客戶來存錢了
客戶存了一百元的
超票現金
那麼這個銀行是怎麼計章的呢
它會在左邊現金
內地條寫上一百元
然後在負債下
也就是在它儲蓄這個部分
給客戶開了個儲蓄上戶
對應了也是一百元
到目前為止
一切看起來都很正常
這樣就應該這麼做
但是下一個過程
可以說是從原到人的
一個本質性的變化
而在這一點上
沒有
我覺得沒有一本教科書
把這個問題直接說透了
或者說沒有一個老師在上課說
把這個問題產出
產出清楚了
在我們一般人眼裡來看
比如說我們看第三張表
第三張表就是
客戶
第二客戶來了
客戶必
我現在要
比如說我要貸款
我要去買一個什麼東西
我要去買
其實買或者買一個電視
或者買房子
不管它買什麼
它需要貸款
那麼
它需要貸多少呢
比如說它需要貸90塊錢
在我們正常人的腦子裡面
你如果是個快擊
你會怎麼做仗呢
你一定是把客戶A的存進了一百塊錢
拿出90塊錢給客戶B
那麼在自然負債表上
客戶A的現金
就只剩下10塊錢了
對吧
但是
你如果仔細看
第三張自然負債表
它不是這麼記得
在第三張自然負債表中
現金是沒有發生變化的
自產現金還是一百
客戶A的儲蓄
賬戶也沒有動
還是一百
它發生變動的是在
自產向下的第二向
就是它為客戶B
創造了這個
這個就是客戶B
實際上是寫了一張借條
寫了一張白條給銀行
銀行把客戶B的白條
放在它的自產向下
為什麼它是一種資產呢
因為這個欠條
借銀行錢叫完本復席
特別要支付利息
所以對銀行來說
這個欠條是有現金收入的
有現金收入的當然就是資產
它就把它放在自產向下
與此同時
在負債方給客戶B開了一個
儲蓄的賬戶
這個賬戶上寫了90塊錢
你可以隨便用
你可以取現金
你也可以寫支票
你也可以轉賬
刷卡
把它轉給另外一家銀行
都可以
如果我們仔細來看
來仔細做我們這件事
你會發現這個寄掌方法
很有問題
它有問題的就是
對於客戶A來說
它如果去打開它的網站
或打開它手機
查它的銀行賬戶
它銀行賬戶上的100塊錢
是沒有動的
但是
怎麼會客戶B
平空又多了90
90元的這個儲蓄賬戶呢
如果我們把銀行資產
理解成一種實實在的東西
比如說一個義工金的金條
那麼你的負債
銀行賬戶上這個負債向
底下所生成的儲蓄賬戶
就是它的收據
也就是
一個人客戶A
把金條放到這
然後義工金
然後你給客戶A開張
義工金
黃金的收據
他拿到這個收據之後
可以去做支付
可以去做其他任何他想做的事
那麼流通的是這個收據
但是客戶B來了之後
它給客戶B
又創造了90塊錢的收據
比如說客戶B來
他要求貸款0.90黃金
對吧
這個時候
整個市場中流通的收據的總量
就不再是義工金黃金了
而變成1.90黃金了
如果按照金錢的手算
比如說就流通了190元了
但是他所對應的真是黃金
並沒有增加
還是義工金
這意味著如果客戶A和客戶B
一起來取黃金的話
這個銀行立刻就會破產
因為他根本就沒有這麼多黃金在那兒
其實按照一般的
正常的商業機場原理來說
你是不允許這麼機場的
這麼機場等於是商業機場
很多人可能就沒有看明白
為什麼他這個機場原理會這麼來做
因為這麼做顯然
是一種商業上的其他行為
但是他卻是一種合法的行為
只有銀行業
是有這種特權的
來這麼來機場
其他任何行業這麼做
一定會被送到法庭上
會被人告的
你比如說
假設一個房地產開發商
他手上只剩下一套房子
他能夠同時賣給10個客戶嗎
當然不行
哪怕他知道10個客戶中
只有一個回來住
他也絕對不能這麼幹
但是銀行做的就是房地產開發商
只有一套房子
但是把一套房子賣給了10個客戶
收10個客戶的錢
他做的就是這事
所以
如果我們不能理解這一點的話
其實就不能理解
整個金融體系中
最核心最本質的貨幣創造的根本原理
那麼這種部分準備金制度
就是當銀行在這個客戶幣存了錢之後
給他生成了一個90塊錢的
這個儲蓄之後
客戶幣不管他怎麼花
最後這個錢會流到另外一家銀行
他把90塊錢存進去之後
另外一個銀行
立刻要多了90塊錢資產
然後又能創造
其他的這種儲蓄
就是客戶C來了之後
又會給客戶C帶來創造儲蓄了這樣一個賬戶
客戶C又可以拿到剩下了
比如說他想帶81塊錢
他只能帶81塊錢
根據部分準備金率的這種限制
然後他又可以去把錢存了第4家第5家銀行
等等
這個過程周轉下來之後
整個銀行體系
把1塊錢的基礎貨幣
進行了10塊錢的放大
如果我們把全國的銀行體系
全部想成一家銀行
大家理解就簡單了
就是一塊錢的基礎貨幣
到了這家銀行手中
可以變成10倍的銀行貨幣
換句話說
簡單的說
就是一公斤黃金存到了銀行體系之後
他可以開出10公斤黃金所對應的收據
當然這從理論上來說
當然是必然是一行系統
出在破產狀態之下
毫無疑問
只要大家去取這個黃金立刻
大家會倒閉
所以我們這是理解
現在金融業的最最核心的一個概念
就是這張圖
這張PBT
如果你對這張PBT有任何的疑問
或沒有徹底理解
這就理解
了解金融的本質
還有一個很大的差距
一定要花時間花經歷
把這種體想明白 吃透
當然今天我們講的並不是這張圖
因為這是應該是我們一個基礎
今天我們講的是第14頁這個PBT
也就是回購市場
為什麼會這麼有活力
為什麼流動性會這麼強
為什麼成了現代貨幣
創造了一個中心
就是因為回購底
實際上創造了一個新的貨幣
這叫影子貨幣
影子貨幣的原理
其實跟我們剛所說的
部分準備金的原理幾乎是一樣的
只不過它的底壓品
不再是我們所說的準備金
就是法定貨幣
而變成了債券
不管是國債
不管是美國國債
還是中國國債還是拿公司企業債
都可以作為底壓創造影子貨幣的底壓品
如果我們把貨幣理解成
是底壓品的收據的話
那麼在基本上
底壓品是黃金
在現代貨幣之下
底壓品是債券
在回購影子體系之下
我們來看一下
它這個貨幣到底
影子貨幣到底是怎麼創造出來的
還看
第一張資產貨幣表
假如我們看這是一個貨幣基金
它的資產貨幣表
你會看到
在它一開始
它木屆的一百元
人民幣
然後敲出它五開張
它在初始時刻
木屆資金完成之後
還沒有開始做業務的時候
它資產貨幣表
是比如說資產向向
現金
它把一百塊現金
先買了一百塊錢國債
之後我們拍上快照
你會看到它資產貨幣表
現金是零
國債是一百
因為它已經把錢去買了國債
為什麼這麼著呢
因為它做生意嗎
做生意的話
國債是有利息收入的
所以對它來說
至少是有一定回報率的
在它負債向下
負債是零
全億是一百
這個資產貨幣表
是沒有問題的
平衡的
關鍵問題還是出在第二章
第二章貨幣表
當它開始做融資
回購底壓的時候
你會看到這個資產貨幣表發生了
跟剛才
部分準備金的資產貨幣表
類似的現象
也就是
它把一百塊錢的國債
拿到金融市場上
去做製壓
然後拿回了90塊錢現金
你看它這個仗是怎麼做的
現金現在變成90
而被底壓出去的國債
還在那裡放著
沒有動
這個時候它產成了一個
回購負債90
跟它借來的現金相對應
問題出在
它這個國債怎麼會還在那呢
它不是拿出去底壓的嗎
這仍然是我們所說的商業起漲
就是
如果你拿去做底壓這個東西
已經放到別人那兒了
那在你的資產貨幣表中
就應該消失掉
但是沒有
因為快寄座上的這個準則
允許它這麼急漲
這跟部分準備金
這個原理是一樣的
就是現在快寄準則
允許它把製壓
比如說一天之後
你要把它回購過來
所以你這個資產貨幣表中
這個東西就不用拿走了
還放到這兒
這個問題同樣是我認為
它導致了跟
部分準備金
那個寄帳方法一模一樣的問題
就是資產貨幣表突然變大了
毫無理由的變大了
現在你看它的總的資產
變成199
而它出職上它只有199
這90塊錢是從哪來的
貼上掉下來的
凡事允許這樣寄帳方式的公司
都必然會在
所有商業經營的部門中間
獲得一種特別的優勢
因為其他行業是不允許這麼幹的
你要這麼幹
這叫商業寄帳
但是它可以
所以我們來看到
在這樣的一個寄帳方法之下
在回購融資情況之下
這個回購負債
跟我剛才所說的銀行出去
本上是一模一樣的東西
就是它相當於回購的某種收據
這種收據本身是具有流通性的
就跟我剛才所說
黃金收據一樣
黃金收據你可以到大姐小上去買
你任何想買的東西
大家都會接受
因為大家認為這就是錢
回購負債所產生的這一項
其實也相當於一種收據
這個叫影子貨幣的這種收據
這種東西能不能流通
能不能買東西是可以的
凡是具有這種特性的東西
都可以稱之為是一種貨幣
它可以用於支付
當然了影子貨幣怎麼買東西
肯定不能到大街上
像大爺的媽一樣去買肉蛋奶
買這個蔬菜
這是不行的
但是它可以用於去購買金融資產
這就看第15頁
這種金融資產的購買
這個概念叫轉底壓
說到轉底壓的話
我們需要去理解一下
我們談到普通銀行的時候
它生成了個儲蓄帳戶
這個儲蓄帳戶其實就是黃金的收據
當這個收據從他手上
他去購買東西
轉到另外一個手上的時候
這就意味著銀行金教裡面
那個利工金黃金的所有權
從A轉到B
或者從客戶
從一個客戶轉到另外一個客戶
誰拿這個收據
誰就擁有著金教裡面的黃金
簡單地說
所以用這樣的一個比喻
來看我們影子貨幣機場方式
其實也一樣
如果我們用國債作為制壓去融資的話
你這個制壓的國債是放在
比如說某一個
你是抵押給某一家銀行
好
當你的這個回購負債
進行流通的時候
比如說你轉交給另外一個人的時候
那麼實際上另外一個人
就擁有著你這個抵押品
這個國債
其實到底是一樣的
這個東西能不能流通的
轉底壓能不能存在呢
在美國叫轉底壓
我們來看一下它是怎麼來流通的
比如說
一百美元的國債
本來是作為對中基金所持有的資產
但是當它被抵押給高盛的時候
它是上高盛融資
高盛提出一個轉底壓的要求
就是你把這個債券壓到我這兒
我可以給你錢
但是你抵押給我這個債券
你要允許我再抵押給別人
就是在抵押期間
哪怕只有24個小時
我也有全體抵押給別人
但是對中基金的經理可以說不
我可以選擇不讓你進行轉底壓
如果你不的話
那麼高盛交會是收取
高一些的回購力率
就是你的對中基金的經理
的融資成本會上升一點點
但對它來說
這個融資成本上升
就意味著它投資的回報會下降
所以它轉印一下
這個高盛應該是個很靠譜的人
它雖然要轉底壓我的底壓品
但是不至於會出大問題
所以它就同意了高盛的要求
這個時候高盛
就可以動用這個國債
就是你抵押到我這兒了之後
我又可以用它去做另外底壓
比如說我可以把它支付給銳性
來跟銳性之間
清藏一個眼神產品的一個交易倉位
這個時候
這種對中基金的這個國債資產
實際上就已經轉移到了
對中基金的手上
就已經轉移到銳性的手上
而銳性這個時候
又可以把它作為另外一個支付的手段
支付給一家貨幣基金
最後這家貨幣基金在
一個很短時間裡面
其實真正擁有了這個國債
就是在底壓這個狀態之下
擁有這個國債的所有權
所以我們可以看到這個國債
從一開始在對中基金的賬上
然後轉移到高盛的賬上
然後就從高盛轉移到銳性
就從銳性轉移到後面基金
這一塊錢的債券
被當成錢用了好幾次
用了三次
這代表著它已經構成了金融中間
最核心的一個支付手段
這就叫影子貨幣
所以我們來看它這個轉移
這個過程你會發現
這其實跟貨幣創造的原理一樣
貨幣創造的原理是
在這個最主的金塊作為一種資產
在換手過程之中
不斷地從一家公司轉移到另外一家公司
再轉移到下一家公司
它的所有權再發生變化
那麼如果我們來看好影子貨幣這個過程一樣
對重基金的美國國債
實際上在整個鏈條中間
不停地屬於不同的人
所以這一套邏輯體系
跟剛才我們所說不分人民金
這個體系是一模一樣的
當然由於轉移啊
它會發生這個不停地發生折扣
比如說100塊錢的票面價值
我只當98塊錢用
到下一個當96
再下一個比如說當成多少多少
這種折損率
就是我們所說的這個法定準備金率
就是相當於傳統貨幣創造的法定準備金率
那麼除此之外呢
它這個我們看到的
部分底壓這個鏈條
它底壓多少次
比如說在這個我剛剛這張頭上
它底壓了三次
所以這個底壓的次數
轉底壓的次數就相當於貨幣成數
相當於以前傳統這個貨幣創造中間的
貨幣成數這樣的一個概念
所以我們有了折損率
折損率就是部分準備金率
法定準備金率
我們看到的這個轉底壓的次數
相當於貨幣成數
那麼整個這套體系
就是一個貨幣創造的體系
當然我非常清楚的這個知道
我剛剛所講的部分的沒金率
和影子貨幣的創造原理
對於很多沒有接觸到這個領域的同學來說
是一個極大的勁力的挑戰
其實不誇張的說
我本人把這個東西
想清楚也用了很多年的時間
甚至到現在燒不留神
腦子也會亂
因為這個概念
在我看來是
所有概念中間最深刻
也是最難以理解
而且又是必須要理解的最根本的東西
如果理解不了這兩個PPT
那你理現在金融就會
就是抓不到問題的本質
就會理這個市場的核心差距很遠
所以無論如何
希望大家花時間花精力去深刻理解
這兩張圖它最本質的含義
當然了
這個不是一天
也不是兩天
也不是幾天
就能夠完成的一個工作
其實今天我們所講的
這一課
是所有課程中
最烤
最烤腦子
如果大家有什麼問題
我們可以專門去找時間
比如說我們在美洲的論壇中
專門去找時間
反過來探討這個問題
大家可以不斷地提問
也可以在同學的
大家的群理上
也可以不斷地相互商量
相互探討
因為商量和探討是非常重要的
對於理解這個概念而言
是必不可少的
所以當我們理解了
影子貨幣創造的原理之後
你就會真正理解
為什麼
現在世界各個國家創造了這麼多貨幣
比如說美國
比如說中國都創造了這麼多貨幣
為什麼通過盆段起不來
你要明白了這個原理之後
影子貨幣創造原理之後
你就會知道
創造出來這些貨幣
並沒有流入世界經濟
而全部在影子印象體系之內打賺
就是在貨幣上為核心的
這是金融市場中間打賺
沒有流出金融體系
但是它又實實在在創造出了貨幣
怎麼來理解這件事
就是以回購為代表的
這樣的一種新的貨幣創造機制
我們看到剛才那個資產貨幣表
對中基金資產貨幣表
它在資產貨幣表中
能夠擴大
比如說從一百塊錢
擴大到一百九十塊錢的資產
同時它在被轉抵啊
三次
那麼這就意味著整個貨幣的
影子貨幣的支付能力
是被擴大了很多
而且這些影子貨幣
能夠在金融市場中
在不同的金融公司裡面進行支付
跟現金一樣好事
只不過它不能在實際的
商場中去買東西而已
但是它可以買金融資產
這就是影子貨幣最本質的作用
它不是一般的流通於市場中的貨幣
它是一種專門用於金融市場
讓購買金融資產的貨幣
所以當這種貨幣的創造
規模越來越大的時候
整個金融市場的價格
就會被炒高而實力經濟中
它真實現金的數量並沒有發生變化
這就是我們看到的
量寬鬆以來
所有國家的貨幣都在膨脹
但體現在物價上
卻沒有明確的
很鮮明、很明顯的通貨膨脹
原因就在於主要創造
是源於影子系統
影子系統這個聽起來好像對老百姓
或者對大家沒有什麼傷害
其實不然
因為全世界的資產
我們可以整體理解成
社會資產是拖管的銀行
銀行給我們的是這種資產的收據
所以每個人
它手上持有了貨幣
它手上持有了這種收據
都對應著銀行所拖管的資產中的某一部分
但是現在由於影子貨幣的大量販賣
價格不斷的這些資產價格不斷的
被炒高
所以你會發現
資產的金融資產的所有權
每時每刻都在發生變化
而你最終站在這個體制外的人
其實你的資產已經換手了
你還不知道
這其實在我看來就叫一種財富的偷竊
因為金融資產不管是股權
還是債權還是任何東西
它所對應的這些東西都是屬於全民的
但是由於影子貨幣的創造確實
擁有創造貨幣能力的人
搶先或者站去了更大的優勢
去獲得這些資產
而剝奪了你的資產所有權
這些的發生是如此的隱密
如此的不被人理解
所以導致社會憑住通話之後
人們還不理解這個現象是怎麼發生的
這一切都要求我們徹底理解和消化影子貨幣
包括它在創造原理
應該說我們現在學貨幣金融學的
這些大學的教材
不光是中國的也包括美國的
在當今的回購創造貨幣這種體制下
已經完全過世了
可以直接扔進大基督
因為他們不能夠說明和代表
當今世界的貨幣創造的基本原理
我在這裡
其實在寫貨幣戰爭舞的時候
我基本上把市場中或者在整個
能夠接觸到的
所有的論述影子貨幣的這些資料
學者的觀點
包括其中市場參與人的
所有在論述影子貨幣的東西
基本上全部仔細研究了一遍
最大的生活最大的感覺是
現在在教科書這個領域
或者在專注這個領域
沒有一本書是在系統探討這個問題的
所以我把這東西書裡之後
總結出來的地章放在了貨幣戰爭舞中間
應該說是我目前看到的
對這個問題總結最全的
這樣的一種概括
當然它還不是一種真正的理論
因為很多理論框架還需要深入的研究
比如說影子貨幣的流動速度
怎麼測算
影子貨幣所帶來的資產通脹
它中間所設立到大量理論性的問題
還沒有辦法進行深入探討
但是這個在我書中主要是
把這個問題全部的概念定義
和它的邊界做了一個區分
所以大家如果真想搞清楚這個概念的話
需要看一下貨幣戰爭舞
下一頁影子貨幣的規模究竟有多大
我剛剛已經說到這種創造貨幣的
這樣的一種能力
其實已經完全不同於過去
我們所理解的貨幣金融學裡面的部分
原金創造貨幣的這種理論了
它的創造了規模
我在書中介紹過
美國影子系統
這個影子銀行系統所創造了影子貨幣的總量
大概現在是33萬億
這應該是兩年多以前的數據
這個數據是美國M2的三倍
所以很多中國的媒體
在介紹說中國的M2比美國增長得快的多
如何如何
美國經濟比我們大
結果中國的M2比美國要大
寫這篇文章的人
就顯然不理解什麼叫影子貨幣
也不了解影子貨幣在金融上
所發生的跟貨幣貨幣貨幣之間的關係
其實美國的M2本身並不高
那是因為用傳統的銀行的
貨幣金融學的這種觀點來看
它的確不高
但是你別忽略了美國的影子貨幣的
這個供應總量是它M2的三倍
所以如果我們把這個概念提煉成
有效一個國家和一個社會
有效的貨幣供應總量的話
美國的貨幣總量應該是45萬年
它這個計算公式應該是有效貨幣供應
等於M2加上SM2
SM2就是蝎豆芒裡S就是這個蝎豆
就是這個影子貨幣的手字母
它是這樣像鄉家
才等於我們傳統理解的貨幣供應總量
那麼在中國其實也存在這個問題
也存在這個影子貨幣的問題
因為我們存在著回購市場
只要存在著回購市場就必然存在著影子貨幣
而在中國我們這個回購中間
從法律上來看
是不允許進行轉抵押的
也就是貨幣成熟
我們雖然創造影子貨幣
但貨幣成熟是1
是1倍沒有進行放大
但在我看來
在中國的這個回購市場中的買段式回購
就幾乎相當於轉抵押
道理是一個道理
就是買段式回購的寄賬方式
是很有意思的
買段式回購
就是我相當於把這個我手中持有債券
我不是指押
我是直接賣給對方
賣給對方
按到道理來說
寄賬方式也會方上面
100塊錢債券就不在我手上了
就要轉移到對方自轉分在表上
而且這個債券在收貨利息的時候
假如他被對方所持有
那麼收貨利息也屬於對方
這叫真實銷售
但實際操作中
大家往往不這麼幹
因為我們的快跡原則重實質輕形式
這個實質是什麼呢
實質就是大家認為
他在三天以後或者在兩天以後
還會把這個資產買回來
所以快跡的實質說明
他並沒有離開他資產出來表
在這種情況之下
仍然這個債券要保留在
習慣上保留在這個
要去支援融資這方的自然資料表上
並沒有真實發生轉移
如果有現金收入
如果有利息收入在這段期間裡面
屬於誰呢
他是把這個利息收入
作為長團
這個回購融資的守護利息
或者叫這個前期利息
就是雖然是對方受到了錢
因為支援給對方了
那麼對方受到錢
是作為你不是要輸回嗎
我就先把這錢給扣掉
所以從理論來說
這個現金流仍然是屬於
這個券商和非因機構的
就是去拆解這個資金這一方
那麼他從本人來看
這不就是轉抵押嗎
因為在這種情況之下
買斷式的這種回購情況之下
對方從法理上來說
是擁有你這個抵押品的合法的權力
所以他是有權力把這個抵押品
抵押給第三方第四方
是可以進行轉抵押的
所以在這個角度來看
從法律的角度來看
這就已經允許了轉抵押的存在
當然我們不知道在中國市場中
有多少人在做轉抵押
或者轉抵押的規模有多大
因為這種理論問題
在我們的在我們的腦海中
都還沒有形成一個
非常明確的概念的時候
是不會有人統計這種數據的
但不管怎麼樣
從法律和快計角度來說
買斷式回購
就相當於轉抵押
轉抵押它的次數
就相當於貨幣成數
所以如果一旦我們允許這件事的話
我相信就會有人這麼幹
只不過我們現在查不到數據
不知道有多少人這麼幹
這麼幹的規模究竟有多大
好明白了這些道理之後
我覺得我們對於這一次所發生的
這個三個市場中出現的暴跌
和它背後真正的原因
就是回購市場這個原因
已經有了一個腦海裡面
有一個鮮明的印象
當然要把這一期的那種全部吃透
我覺得大家可能需要一個
很長的時間
你需要反覆了研究
反覆了想反覆了看
那麼這一期某種意義上
我在推薦書裡面
推薦是貨幣戰爭物
因為沒有其他的書
在系統性的論述
影子貨幣的創造機制和它的原理
好今天關於這個問題
我們先聊到這裡
如果大家有什麼問題
需要相互探討
我們可以在週末
在威克堂上
有機會再詳細論述這個問題
好謝謝大家